Transcription: Anaelle Fécil
Relecteur: eric vautier
Merci, merci, merci.
Moi aussi, j’ai une histoire,
mais cette fois-ci,
c’est l’histoire d’un garçon,
d'un adolescent de quatorze ans,
qui va faire une rencontre merveilleuse
dans la cour de récréation de son collège,
et cette rencontre merveilleuse, c’est
avec une conseillère d’orientation -
métier en voie d’extinction,
malheureusement, en raison de,
vous connaissez
certainement les formules:
maîtrise des finances publiques,
assainissement des finances publiques,
critère de convergence
du traité de Maastricht,
pacte de stabilité et de croissance
du traité d’Amsterdam.
Et cette rencontre merveilleuse
est une histoire qui peut être comparée
à un spécialiste
qui va enlever l’enveloppe
qu'il y a autour de cette pierre
précieuse qu’est le diamant.
Parce que ce petit garçon est persuadé
qu’à l’issue de la classe de troisième,
il doit prendre le chemin du lycée
d’enseignement professionnel,
qu’on appelle couramment le LEP.
Et cette conseillère
d’orientation va le convaincre
qu’il a les résultats nécessaires
pour aller en seconde dite normale.
Chemin faisant,
cet adolescent, ce garçon,
va faire une autre rencontre,
avec un professeur de philosophie,
qui répond au doux prénom de Raoul Cyril,
et qui lui apprendra
le piège de l’assimilation,
le piège de l’aliénation,
le piège de l’autoflagellation.
Le piège de l’assimilation,
c’est dire que je suis Nègre
et que je ne suis pas Gaulois.
Le piège de l’aliénation,
c’est dire que la Guadeloupe
n’est pas simplement
un département d’Outre-mer,
une région d’Outre-mer,
une région ultrapériphérique
de l’Union européenne,
mais que la Guadeloupe est aussi
un pays français d’Amérique,
et que les Guadeloupéens sont
des Américains, comme les Colombiens,
les Guyanais, les Salvadoriens,
les Nicaraguayens.
Le piège de l’autoflagellation,
c’est croire que nous avons
un talent en nous
et que nous ne sommes pas
moins que les autres.
Et le petit garçon, il va grandir,
et il découvrira avec sidération,
stupeur, voire avec une certaine colère,
que lorsque son pays est présenté
dans les littératures officielles,
que ce pays, la Guadeloupe, est présenté
avec des handicaps structurels.
Alors il se rebelle,
tout en restant citoyen,
et il se dit qu’au handicap structurel,
«il n’y a de richesse que d’hommes»:
cette belle formule de Jean Bodin.
Au handicap géographique, il dira:
« Mais, l’œuvre de l’univers
est parfaite. »
Au handicap lié à la taille, il dira
que le petit peut aussi être grand,
voyons le Rwanda, pays émergent;
voyons Singapour.
Et au handicap phénotypique,
il répondra que, bien entendu,
la beauté procède
d’une appréciation subjective.
Cette histoire de ce petit garçon,
c’est enlever progressivement
la gangue qu’il y a autour de nous,
pour nous convaincre que
nous sommes tous des diamants.
Et, appliqué à l’échelle collective,
ce serait de dire que la Guadeloupe,
il faudrait la vivre aussi
pleinement, comme un pays.
Et il y a cette métaphore de la vaisselle,
pour expliquer ce que les technocrates
appellent l’État minimal,
l’État gendarme, l’État agile;
la métaphore de la vaisselle,
c’est que l’État, à un moment donné,
faisait la vaisselle à notre place.
Dans un deuxième temps,
il nous a dit: «Faites la vaisselle,
et je vous fournis le liquide
vaisselle et la paille de fer.»
Chez nous, on dirait le Jex.
Dans un troisième temps, il nous dit,
et c’est ce temps-là:
« Faites votre vaisselle,
et je ne vous fournis plus
le liquide vaisselle ni le Jex.»
Au travers de cette histoire,
enlever la gangue qu’il y a autour
de notre pays de Guadeloupe,
c’est être conscients
que c’est un diamant,
que nous devons compter
d’abord sur nos propres forces,
et puis, finir par cette belle phrase
du philosophe Emmanuel Kant :
«Cultiver la tendresse entre nous,
cultiver l’amour, qui est la synthèse
de l’amitié et du respect. »
(Applaudissements)